Eliška spolu se správcem. Eliška mu oznámí, že má outěžek. Ona mu říká, že ani neví zda ji má rád. On ji požádá o ruku. Pote přichází její bratr. Schovají její snubní prsten. Kleant přijede a začne vyprávět o nově přistěhovalé dívce, Marianě. Vypraví o tom jak ji miluje a Eliška se mu chce svěřit s tím, že ví jaké to je, a že je zasnoubená. K tomu však nedojde, protože je vždy přerušena Kleantem, že ví jak bude reagovat. Společně probírají chamtivost jejich otce.

Otec přichází povídá jim o tom mladé dívce, která se přistěhovala. Jeho syn je velmi nadšen, ze začátku. Později se dozvídá o plánech svého otce, který si ji chce vzít. Tato zpráva se mu samozřejmě nelíbí. Je to ještě horší. Otec jim spolu s touto informací sdělí, že pro ně vybral partnery. Pro Elišku pana Anselma, velmi váženého a hlavně bohatého postaršího pána, a pro Kleanta vybral nějakou bohatou vdovu (v příběhu se neobjevuje není důležitá). Oba protestují. 
Eliška se vsadí s otcem, že udělají to co jim řekne správce, se kterým se tajně zasnoubila. Správce se snaží zůstat za dobře s otcem a zároveň mu to rozmluvit. Hlavní argument je, že by Eliška mohla být bez věna, což otci velmi oponuje, protože nemusí nic platit.
Svatba Elišky s Anselmem měla proběhnout už týž večer. 


Syn je zoufalý takže se rozhodne spolu s Marianou utéct, ale nemá prostředky. Rozhodne se od někoho si půjčit. Mistr Šimon je prostředník této půjčky. Úrok je 25 procent, lichva (není důležité).
Kleant se tedy rozhodne si pujčit, zjistí však, že tyto půjčky provozuje jeho otec. Pohadají se.

Frosina, dohazovačka, která byla najatá pro to aby Marianě namluvila vše možná a ona si Harpagona vzala. Povídá mu o tom jak jí to šlo.  Chce po něm peníze, ale nic od něj nedostane.

Harpagon uspořádá "svatební" hostinu, na kterou kvůli šetření rovnou pozve i Marianu. Před hostinou přijede Mariana. Kleant ji přijde pozdravit, během toho jí vyzná lásku. Kleant také objednal na přivítanou, za otcovi peníze občerstvení. Otec je z toho na mrtvici. Eliška, Frosina a Mariana odcházejí na trhy, ale jen se dívat. Harpagon nic kupovat nechce. Otec a syn spolu zůstávají v domě. Povídají si o tom zda je dobrý nápad aby si jí bral. Otec ho nakonec obalamutí k tomu aby se přiznal k tomu, že s ní něco má. Tam se lehce poperou, hlavně slovně. Kleant se zapřísáhne, že se Mariany nikdy nevzdá.

Sluha Kleanta, Štika, najde kde otec ukrývá své peníze. Ukradne mu je. Harpagon se to dozvídá a volá policii. Přijíždí policejní komisař, který se ho zeptá na pár základních otázek. Jako třeba kdo vše je podezřelý, ale Harpagon označí celé město, takže jim je to k ničemu. Komisař tak začne vyslýchat. První je na řadě Jakub, kuchař a kočí, ten, protože nemá rád správce, křivě vypoví, že viděl správce jak krade jeho skříňku (v originále možná něco jiného, hrnec možná). Tím přejde hlavní podezření na správce. Harpagon se ptá takovým způsobem, že správce neví na co přesně se ptá, ale předpokládá, že mluví o zasnoubení. Takže se přiznává. Když už je zatknut tak se tam objeví ženy, které se vrátily z trhů. Otec se na Elišku rozkřikne. Když ho chtěli odvést tak se tam objevil Kleant, který řekl, že ví kde jsou otcovy peníze. Ted přišel Anselm, který se dozvídá, že si ho Eliška vzít nechce. Otec ale pořád chce nechat správce odvést i když je nevinný. Za tu urážku. Během toho co ho komisař odvádí tak se mu vysmykne a vrátí se zpět, kde řekne, že je z urozeného rodu. Anselm ani Harpagon mu to nevěří. Valér dokáže svůj stav díky snubnímu prstenu, který dal Elišce. Tento prsten je pečetním prstenem jeho zemřelého otce, bohatého kupce. Mariana také odhalí, že je dcerou kupce, a že si se svojí matkou myslily, že jsou sami. Anselm tento prsten pozná, protože to je jeho prsten. Ukáže se, že on je ten kupec a oni jsou jeho dlouho ztracené děti. 

Nakonec vše dobře skončí. Eliška si vezme Valéra. Kleant si vezme Marianu. Harpagonovi se navrátí peníze.